# cinema-database-project
1. Бірінші нормализация (1NF)
Бұл кезеңде бастапқы messy_cinema кестесі талданды. Бастапқы кестеде бір тапсырысқа бірнеше билет (орын) жазылған, яғни деректер қайталанып тұр. Бұл деректердің артық қайталануына және аномалияларға әкеледі.
Бірінші нормализацияның (1NF) негізгі талабы – кестеде әрбір өріс атомарлы болуы керек және қайталанатын топтар болмауы тиіс.
Осы талапты орындау үшін cinema_1nf атты жаңа кесте құрылды. Бұл кестеде әр жол бір ғана орынға (seat_number) сәйкес келеді және құрамдас бастапқы кілт (order_id, seat_number) енгізілді.
Нәтижесінде:
•	әрбір жол бірегей болды 
•	қайталанатын топтар жойылды 
•	деректер құрылымы реттелді 
________________________________________
2. Екінші нормализация (2NF)
1NF деңгейіне келтірілгеннен кейін, кестеде жартылай тәуелділік (partial dependency) мәселесі анықталды. Яғни кейбір өрістер тек бастапқы кілттің бір бөлігіне ғана тәуелді болды.
Мысалы:
•	user_name және user_email тек order_id-ке тәуелді 
•	movie_title тек фильмге тәуелді 
Бұл мәселені шешу үшін кесте бірнеше бөлікке бөлінді:
•	users (пайдаланушылар) 
•	orders_new (тапсырыстар) 
•	movies (фильмдер) 
users кестесінде қолданушы туралы ақпарат сақталады.
orders_new кестесінде тапсырыс пен user_id байланысы сақталады.
movies кестесінде фильм атаулары бөлек шығарылды.
Нәтижесінде: артық деректер жойылды/ тәуелділіктер дұрыс бөлінді /құрылым икемдірек болды 
________________________________________
  3. Үшінші нормализация (3NF)
2NF-ке келтірілгеннен кейін транзитивті тәуелділіктер (transitive dependency) мәселесі қарастырылды.  Мысалы: фильм → сеанс → зал және уақыт 
Бұл тәуелділіктерді бөлу үшін қосымша кестелер құрылды:
•	sessions (сеанстар) 
•	order_items (тапсырыс элементтері) 
sessions кестесінде:
•	фильм (movie_id) 
•	зал (hall) 
•	уақыт (session_time) 
сақталады.
order_items кестесінде:
•	order_id 
•	session_id 
•	seat_number 
•	ticket_price             сақталады.
Нәтижесінде:
транзитивті тәуелділіктер жойылды /әр кесте нақты бір функцияны орындайды/ деректер толық нормализациядан өтті

  
 
1-процедура: create_booking
Бұл процедура кинотеатр жүйесінде жаңа бронь (booking) жасау үшін қолданылады. Процедура параметр ретінде қолданушы аты, фильм атауы, зал, сеанс уақыты, орын нөмірі және билет бағасын қабылдайды. 
Процедураның негізгі мақсаты — пайдаланушы енгізген мәліметтерді cinema кестесіне жаңа жазба ретінде қосу. Бұл жерде бронь автоматты түрде "reserved" статусымен сақталады. Бұл дегеніміз, билет әлі төленбеген, бірақ орын брондалған күйде болады.
Процедураны қолдану жүйеде жаңа тапсырыстарды енгізуді жеңілдетеді және SQL INSERT сұранысын қайта-қайта жазудан құтқарады. Сонымен қатар, бұл тәсіл деректердің тұтастығын сақтауға көмектеседі, себебі барлық енгізу логикасы бір жерде шоғырланған.
Бұл процедура кино брондау жүйесінің негізгі бизнес-логикасының бірі болып табылады.
2-процедура: make_payment
Бұл процедура қолданушының белгілі бір фильм бойынша бронь статусын жаңарту үшін қолданылады. Процедура параметр ретінде пайдаланушының аты мен фильм атауын қабылдайды. 
Процедураның ішінде cinema кестесінде сәйкес жазба табылып, оның status өрісі жаңартылады. Бұл операция билет төленгеннен кейін статусын өзгерту үшін қажет.
Алайда, берілген кодта статус "reserved" болып орнатылған, бұл логикалық тұрғыдан "paid" болуы керек еді. Бұл жерде кішігірім логикалық қате бар екенін байқауға болады.
Дегенмен, бұл процедура деректерді жаңарту (UPDATE) операциясын автоматтандыруға мүмкіндік береді және қолданушы төлем жасаған кезде жүйені жаңартып отыруға арналған.
3-процедура: make_students_paid
Бұл процедура белгілі бір шарт бойынша жазбаларды жаппай жаңарту үшін қолданылады. Атап айтқанда, билет бағасы 1500 теңге болған барлық жазбалардың статусын "paid" деп өзгертеді. 
Процедура cinema_data кестесімен жұмыс істейді және шартты түрде UPDATE операциясын орындайды. Сонымен қатар, процедура орындалғаннан кейін RAISE NOTICE арқылы хабарлама шығарады.
Бұл тәсіл жүйеде арнайы категориядағы (мысалы, студенттік жеңілдікпен сатып алынған билеттер) броньдарды автоматты түрде өңдеуге мүмкіндік береді. Мұндай процедуралар үлкен көлемдегі деректермен жұмыс істегенде өте тиімді, себебі олар бірнеше жазбаны бірден өзгертуге мүмкіндік береді.
________________________________________
  
 
1-функция: total_income
Бұл функция кинотеатр жүйесіндегі жалпы табысты есептеу үшін арналған. Функция тек "paid" статусындағы билеттердің бағаларын қосып, жалпы соманы қайтарады. 
Функция ішінде SUM агрегаттық функциясы қолданылады. Сонымен қатар, егер нәтиже NULL болса, COALESCE арқылы 0 қайтарылады. Бұл функция қаржылық есеп жүргізу үшін маңызды, себебі ол нақты төленген табысты ғана есептейді.
2-функция: booking_count
Бұл функция белгілі бір қолданушының қанша бронь жасағанын анықтайды. Параметр ретінде қолданушының аты беріледі. 
Функция COUNT(*) арқылы жазбалар санын есептейді. Бұл аналитикалық есептер жасау үшін пайдалы, мысалы: ең белсенді клиенттерді анықтау.
3-функция: calculate_user_total
Бұл функция белгілі бір қолданушының жалпы төлем сомасын есептейді. Яғни, тек "paid" статусындағы билеттердің жалпы бағасын қайтарады. 
Функция ішінде SUM нәтижесі арнайы айнымалыға сақталады. Егер нәтиже NULL болса, функция 0 қайтарады. Бұл функция қолданушының қаржылық белсенділігін талдауға мүмкіндік береді.

ТРИГГЕРЛЕР бөлімі
 
1-триггер: prevent_double_booking
Бұл триггер order_items кестесіне жаңа жазба енгізілмес бұрын (BEFORE INSERT) автоматты түрде іске қосылады. Оның негізгі мақсаты — бір сеанс ішінде бір орынның қайтадан брондалуын болдырмау. Триггер ішінде арнайы тексеріс (IF EXISTS) орындалады, яғни енгізіліп жатқан session_id және seat_number комбинациясы бұрыннан бар ма, соны анықтайды.
Егер дәл сондай орын мен сеанс комбинациясы табылса, триггер RAISE EXCEPTION арқылы қате шығарады және INSERT операциясын толық тоқтатады. Бұл жерде өте маңызды нәрсе — операция мүлдем орындалмайды, яғни дерекқорға қате жазба түспейді. Бұл триггер деректердің тұтастығын (data integrity) қамтамасыз етеді және дубль броньдардың пайда болуына жол бермейді. Нақты өмірде бұл кинотеатрдағы бір орынға екі адам қатар билет ала алмауы сияқты логикаға сәйкес келеді.

ЛОГ ТРИГГЕР 
 
2-триггер: log_booking
Бұл триггер AFTER INSERT режимінде жұмыс істейді және order_items кестесіне жаңа жазба қосылғаннан кейін іске қосылады. Оның негізгі мақсаты — әрбір бронь әрекетін арнайы booking_log кестесінде тіркеу.
Триггер орындалған кезде, жаңа енгізілген жазбадан (NEW) орын нөмірі мен сеанс туралы ақпарат алынып, текст түрінде лог ретінде сақталады. Бұл жүйеде қандай әрекеттер болғанын бақылауға мүмкіндік береді.
Мұндай триггерлер аудит жүргізу үшін өте маңызды, себебі олар барлық өзгерістердің тарихын сақтайды. Егер жүйеде қате немесе даулы жағдай туындаса, лог кестесі арқылы нақты не болғанын анықтауға болады. Бұл тәсіл үлкен жүйелерде кеңінен қолданылады, әсіресе қаржылық немесе билет сату жүйелерінде. Себебі әрбір операцияның ізі сақталуы керек. Сонымен қатар, бұл триггер жүйені мониторинг жасауға және пайдаланушылардың әрекеттерін талдауға мүмкіндік береді.


STATEMENT TRIGGER 
 
3-триггер: statement_log
Бұл триггер FOR EACH STATEMENT режимінде жұмыс істейді, яғни әрбір жеке жол үшін емес, бүкіл SQL операция үшін бір рет қана іске қосылады.
Триггер order_items кестесіне INSERT операциясы жасалған сайын автоматты түрде хабарлама (NOTICE) шығарады. Бұл хабарлама жүйеде қандай да бір өзгеріс болғанын көрсетеді. Бұл триггердің негізгі мақсаты — жүйелік бақылау және дебаг (debugging). Яғни, разработчик немесе администратор кестеге өзгеріс енгізілгенін бірден көре алады.
Row-level триггерден айырмашылығы, бұл триггер әрбір жазба үшін емес, тек бір рет орындалады. Бұл өнімділікті арттыруға көмектеседі, әсіресе көп жазба бірден қосылған жағдайда. Бұл триггер көбінесе тестілеу және жүйені бақылау кезінде пайдалы болып табылады.

INSTEAD OF TRIGGER
 
 
4-триггер: instead_insert
Бұл триггер INSTEAD OF INSERT типіне жатады және simple_view атты VIEW-ге қолданылған. Оның негізгі ерекшелігі — INSERT операциясын тікелей орындамай, оны өз логикасымен алмастырады. Яғни, қолданушы VIEW-ге INSERT жасағанда, триггер автоматты түрде нақты кестелерге (orders_new және order_items) деректерді бөліп жазады.
Алдымен триггер orders_new кестесіне жаңа заказ қосады (егер ол бұрын жоқ болса), содан кейін order_items кестесіне билет туралы мәліметтерді енгізеді.
Бұл тәсіл күрделі жүйелерде өте пайдалы, себебі қолданушы тек бір VIEW арқылы жұмыс істейді, ал артында бірнеше кесте автоматты түрде толтырылады.Бұл триггер деректерді абстракциялауға мүмкіндік береді және жүйені қолдануды жеңілдетеді. Сонымен қатар, бизнес-логиканы орталықтандыруға көмектеседі.

Жүйелік триггер
 
 
 
5-триггер: system_trigger_log
Бұл триггер AFTER INSERT OR UPDATE OR DELETE режимінде жұмыс істейді, яғни order_items кестесінде кез келген өзгеріс болған кезде іске қосылады.
Триггер орындалған кезде жүйеде хабарлама шығарылады, бұл өзгерістің болғанын көрсетеді. Бұл толық жүйелік бақылауды қамтамасыз етеді.Бұл триггердің басты артықшылығы — ол барлық негізгі операцияларды (қосу, өзгерту, өшіру) қамтиды. Сондықтан жүйеде не болып жатқанын толық бақылауға мүмкіндік береді. Бұл әсіресе үлкен және күрделі жүйелерде маңызды, себебі әрбір өзгерісті бақылау қажет.
Сонымен қатар, мұндай триггерлер қауіпсіздік пен аудит мақсатында жиі қолданылады. Яғни, жүйеде кез келген әрекет тіркеліп отырады.
	  
TRANSACTIONS(ACID):
BEGIN;
INSERT INTO orders_new (order_id, user_id, order_date, status)
VALUES (500, 1, CURRENT_DATE, 'reserved');
COMMIT;

BEGIN;

INSERT INTO orders_new (order_id, user_id, order_date, status)
VALUES (601, 1, CURRENT_DATE, 'reserved');
COMMIT;

ROLLBACK;
SELECT * FROM orders_new WHERE order_id = 601; 


BEGIN;                                             --Transaction: Booking_Process

INSERT INTO orders_new (order_id, user_id, order_date, status)
VALUES (602, 1, CURRENT_DATE, 'reserved');

SAVEPOINT sp1;

INSERT INTO order_items VALUES (602, 2, 'B70', 3000);

                                                  -- қате әрекет (орын бос емес)
INSERT INTO order_items VALUES (602, 2, 'B1', 3000);

ROLLBACK TO sp1;

--                                                    дұрыс билет
INSERT INTO order_items VALUES (602, 2, 'B71', 3000);

COMMIT;



ҚОРЫТЫНДЫ
Бұл жұмыста деректер базасын басқарудың негізгі механизмдері толық қарастырылды. Атап айтқанда, процедуралар, функциялар, триггерлер және транзакциялар арқылы жүйенің логикасы жүзеге асырылды. Процедуралар деректерді енгізу, жаңарту және жою операцияларын автоматтандыруға мүмкіндік берді. Функциялар арқылы есептеулер жүргізіліп, пайдаланушылар мен жүйенің қаржылық көрсеткіштері талданды.
Триггерлер деректердің тұтастығын сақтау және жүйелік бақылауды қамтамасыз ету мақсатында қолданылды. Мысалы, бір орынның екі рет брондалуына жол бермеу, әрекеттерді логқа жазу және кестедегі өзгерістерді бақылау жүзеге асырылды. Сонымен қатар, INSTEAD OF триггері арқылы VIEW көмегімен күрделі кестелермен жұмыс істеу жеңілдетілді.
Транзакциялар ACID қағидаларына сәйкес құрылып, деректердің сенімділігі мен қауіпсіздігін қамтамасыз етті. COMMIT арқылы өзгерістерді сақтау, ROLLBACK арқылы қате жағдайларда кері қайтару, сондай-ақ SAVEPOINT көмегімен ішінара басқару мүмкіндігі көрсетілді. Транзакциялар арнайы тестілеу сценарийлері арқылы тексеріліп, олардың дұрыс жұмыс істейтіні дәлелденді. report.docx
Жалпы алғанда, орындалған жұмыс деректер базасының тұтастығын сақтау, бизнес-логиканы тиімді ұйымдастыру және жүйенің сенімді жұмыс істеуін қамтамасыз ету дағдыларын қалыптастырды.

